ВВЕДЕНИЕ. ПРЕДМЕТ И МЕТОД
ТЕОРЕТИЧЕСКОЙ ФИЗИКИ


Теоретическая физика выделилась как самостоятельная наука в первых 
десятилетиях нашего века. Ее двоякого рода задача состоит в том, чтобы, 
во-первых, открывать — исходя
из результатов отдельных, частных опытов — общие законы,
управляющие какой-либо областью физических явлений, и, 
во-вторых, указывать, каким образом, исходя из этих общих
законов, можно заранее описать ожидаемое поведение тех или
иных физических систем, предсказать результаты определенных
конкретных экспериментов.
Обе эти задачи на достигнутом нами теперь уровне 
понимания природы оказываются настолько сложными и требуют
обычно построения столь длинных цепочек логических умоза-
ключений, что в них вряд ли можно было бы продвинуться
сколько-нибудь далеко, не прибегая к техническим средствам,
позволяющим формализовать и в какой-то степени автоматизи-
ровать процесс получения логических выводов.


Такие средства предоставляет нам математика, поэтому
в обеих своих частях — и в индуктивной и, особено, в 
дедуктивной — теоретическая физика широко пользуется средствами
математики, и эта непривычно высокая для любого 
естествоиспытателя — включая сюда и физика-экспериментатора — 
степень математизации является, по-видимому, первой бросающейся
в глаза характерной чертой теоретической физики. Для многих
она может казаться — и оказывается — трудно преодолимым
порогом, но тем не менее через него ведет самый простой путь
к пониманию того, как устроена природа.


Однако в способах использования математических
средств, в самом характере рассуждений теоретической физики
имеются некоторые специфические особенности, которые не
только препятствуют тому, чтобы рассматривать ее просто как
один из разделов математики, но и делают иногда ее методы
в каком-то смысле прямо противоположными математическим.
Один известный советский теоретик любил формулировать это
отличие словами: «Математик доказывает, а физик убеждает
слушателей».


Различие это обусловлено, конечно, не различным складом
ума математиков и физиков-теоретиков, а различием предмета их
исследования — в то время как математик в известном смысле
сам конструирует объекты своего исследования по собственному
произволу и ограничен лишь требованиями логической определенности 
и непротиворечивости, физик изучает независимо от
нас существующую природу, которая «выдана» нам в одном 
единственном экземпляре, и ему волей-неволей приходится больше
заботиться о соответствии вводимых понятий этому единственному объекту, 
чем о соображениях удобства рассмотрения или логической стройности.
Иными словами, теоретическая физика, будучи по используемым в ней 
методам наукой точной, остается в то же время
наукой par excellence естественной по предмету и цели своего исследования.
Такая двойственность предопределяет другую — так сказать,
оборотную — особенность теоретической физики, отношение
к математике не более как к вспомогательному средству, которое
«подобно жернову перемалывает то, что под него засыпают»,
средству, от которого не следует требовать точности большей,
чем точность исходных предпосылок.


Что же до этих предпосылок, то единственный объект
исследований теоретической физики — природа — настолько
сложен, что полное рассмотрение по существу любого явления,
с учетом всех его сторон и особенностей, средствами современ-
ной математики практически невозможно. Поэтому то, чем на
самом деле занимается теоретическая физика, это не столько
непосредственно природные объекты и их отношения, сколько
искусственно конструируемые модели, которые получаются из
природных объектов, если абстрагироваться от всех деталей,
не существенных для рассматриваемого явления, и сохранить
только его основные, определяющие черты. Так входят в физику
такие абстрактные понятия, как абсолютно твердые тела, несжимаемые 
жидкости, материальные точки и т. п. Естественно, что
выбор подходящей модели — а это есть действие не логическое,
а интуитивное — играет при этом чрезвычайно существенную
роль, чем и предрешается значение интуитивного мышления
в теоретической физике.

 Вообще, постоянная аппеляция к интуиции составляет
неотъемлемую особенность теоретической физики. Не только
установление общих законов, но и получение следствий из них
оказывается обычно невозможным без создания наглядных образов 
протекающих явлений — на чисто формальном пути трудно
избегнуть грубейших ошибок. Особенно опасно поддаться тут
соблазну искать для всех входящих в теорию понятий и объектов 
определения, исчерпывающие в математическом смысле, —
при этом приходится обычно принимать ряд допущений, кото-
рые могут выглядеть достаточно невинно, но физический смысл
которых совершенно темен; в результате легко прийти к заключениям, 
логическая обоснованность которых безукоризненна,
но которые тем не менее могут не иметь никакого отношения
к изучаемой физической проблеме.


 Особо следует сказать о месте, которое занимает в теоретической 
 физике приближенное рассмотрение.
Прежде всего, все численные значения физических величин
суть результаты измерений и, значит, могут быть найдены лишь
с некоторыми погрешностями.
С другой стороны, и математические задачи, которые приходится решать, 
чтобы сделать физические предсказания, бывают — кроме самых простейших 
случаев — столь сложными,
что речь может идти только о приближенном, а не о точном
решении (причем проверить оправданность совершаемых приближений
удается далеко не всегда, часто для этого требовалось бы
обладать точным решением).
Гораздо существенней, однако, то обстоятельство, что нередко 
мы не можем неограниченно увеличивать (хотя бы в принципе) 
точность измерений или вычислений — может оказаться,
что при чрезмерном увеличении точности рассматриваемые величины 
или закономерности вообще исчезнут, подобно тому как
изображение на газетном клише вовсе исчезает при попытке лучше рассмотреть 
его детали под лупой (для математика, наверно,
нагляднее пример асимптотического ряда, члены которого сперва
убывают, а затем начинают возрастать). Это значит, что само
существование подобных величин или функциональных зависимостей 
имеет приближенный характер.



КЛАССИЧЕСКАЯ МЕХАНИКА


1. Место механики в физике

Как уже говорилось во введении, в теоретической физике
само существование тех или иных «законов» может возникать
лишь в определенном приближении. Характерным примером этой
ситуации может служить классическая механика.

Классическая механика возникла из обобщения тех сведений о движении 
материальных тел, которые можно было почерпнуть из нашего повседневного 
опыта. При этом в результате
многовековых стараний пришли к тому выводу, что при построении законов механики 
следует абстрагироваться от некоторого
круга явлений, играющих в повседневном опыте весьма существенную роль,
— именно, от явлений, связанных с трением, —
или, во всяком случае, отказаться от описания их механизма
и точных законов.


К концу прошлого века в результате создания кинетической теории этому 
обстоятельству возникло то объяснение,
что «на самом деле» законы механики в точности применимы
только к микрочастицам, из которых построены все материальные тела, 
— к молекулам и атомам. Применимость же —
приближенная — механики к поведению «больших» тел не прямая, а опосредствованная. 
Она возникает лишь за счет статистического усреднения, причем и 
сами динамические величины
для макроскопических тел — координаты, импульсы, энергия —
не есть собственно динамические переменные, а лишь некоторые средние 
значения (полученные в результате усреднения по
микроскопическим движениям) некоторых настоящих динамических переменных. 
Сама же точность, с которой выполняются
макроскопические уравнения движения, есть лишь следствие
громадного числа молекул во всяком макроскопическом теле,
почему флуктуации — отклонения от средних — оказываются
поразительно малыми.
Таким образом, для макроскопической механики ее законы
возникают способом, для которого Э. Шредингер предложил
очень меткое название «порядок из беспорядка», и при достаточном 
увеличении точности измерений перестают выполняться
(известным примером служит броуново движение). Что же касается сил трения, 
то нам приходится отказаться от их описания
или вводить их извне как некий чужеродный механике объект.


 Однако полная парадоксальность ситуации проявилась
лишь в XX веке, когда выяснилось, что как раз для составляющих 
большие тела микрочастиц классическая механика
в большинстве случаев вообще неприменима, что их движения
управляются совсем другими законами, законами квантовой
механики. Кроме того, при больших скоростях вступают в силу
изменения, связанные с теорией относительности.
Таким образом, строго говоря, классическая механика вовсе
не имеет области применимости. Она оказывается как раз
такой теорией, само существование которой обязано лишь при-
ближенности описания.
Зачем же изучать классическую механику?
Не стоит повторять того, что хотя и нет никакой области явлений, 
точно описываемой классической механикой, есть очень
обширные области, описываемые ею в очень хорошем приближении.
Не менее существенно другое обстоятельство. Именно в
классической механике были очень подробно развиты чрезвычайно 
удобные общие математические методы, составляющие предмет аналитической механики,
которые достигли такого совершенства, что именно 
«по их образу и подобию» строятся сейчас почти все физические теории.
Поэтому знакомство с теоретической физикой приходится начинать 
с методов аналитической механики.


Однако основы аналитической механики мы будем излагать
не с математической, а с физической точки зрения, и во главу
угла мы будем все время ставить не строгость доказательств,
а связи с нашими физическими представлениями о природе.

2. Основные понятия механики

В соответствии с известным положением философии,
что пространство и время суть формы существования материи,
понятия пространства и времени относятся к основным понятиям
теоретической физики. Введение этих понятий, как и любых
физических понятий, должно опираться на данные опыта, 
основываться на некоторой процедуре, позволяющей сопоставлять
соответствующим понятиям физическим величинам определенные числа, 
получаемые в результате измерений.

 Не существует, однако, опытов, которые позволяли бы
измерить положение тела в пространстве или момент времени,
когда происходит некоторое событие, — экспериментально мы
можем измерять только расстояния между телами или промежутки 
времени между событиями.
Таким образом, чтобы сопоставлять пространству и времени
какие-либо физические величины, мы должны выбрать некоторое
тело в качестве начала отсчета расстояний и некоторый момент
в качестве начала отсчета промежутков времени.
Для измерения расстояний пользуются масштабами —
т. е. сравнивают измеряемое расстояние с размерами некоторого
тела — масштаба, — принимаемого за эталон.
Для измерения времени пользуются часами. Часами может
служить любой периодический процесс, т. е. такой процесс, 
в котором многократно повторяется одно и то же состояние.

Какими соображениями надо руководствоваться при
выборе каких-либо масштабов и часов в качестве эталонов 
длины и времени? Единственным решающим доводом служит тут
требование воспроизводимости: если мы рассмотрим какую-то
большую группу масштабов (или часов) и будем многократно
сравнивать все их друг с другом, то среди этой группы начнет
выделяться подгруппа, повторные сравнения внутри которой приводят
к наименьшим расхождениям — какой-либо из членов этой
подгруппы и будет рационально принять за эталон. Если в после-
дующих сравнениях (в которых могут участвовать и масштабы
(часы), не входившие в первоначальную группу) выделится более
узкая (а может быть — другая) подгруппа, дающая лучшую
воспроизводимость, то естественно перейти к новому эталону.
Именно таким образом шел процесс отбора «наилучших»
эталонов длины и времени в реальной истории науки. При этом
долгое время в качестве наилучших эталонов длины служили
специальным образом подобранные твердые тела макроскопиче-
ских размеров, а в качестве наилучших часов — астрономические
периодические процессы — вращение планет и их обращение
вокруг Солнца. В последнее время в связи с успехами микрофи-
зики обнаружилось, что эталоны лучшего качества можно найти
среди атомных процессов, — сейчас за международный эталон
принимают длину волны в вакууме определенной спектральной
линии.

 Тут стоит отметить два любопытных момента:
С одной стороны, примечательно, что в качестве эталона длины выбран
не предмет, а процесс (колебаний электрона в атоме) — в соответствии со
сказанным непосредственно он осуществляет эталон не длины, а времени.
Эталон длины получается отсюда опосредствованным образом, умножением на
фундаментальную постоянную природы — скорость света в вакууме.
С другой стороны, однако, используя этот эталон косвенным образом для
измерения длины, мы, на современном уровне техники, не можем использовать
его прямым путем в качестве эталона времени — трудность лежит просто
в том, что хотя мы сейчас можем практически сосчитать, сколько световых
волн приходится, скажем, на метр, мы не умеем сосчитать, сколько колебаний 
атомной системы происходит в секунду. Обратному же пересчету длины
световой волны в частоту колебаний мешает то, что хотя скорость света, как
фундаментальная постоянная природы, есть величина абсолютно точная, мы
знаем ее сейчас еще недостаточно точно.


Опыт показывает, что для того, чтобы определить
положение одного тела относительно другого, надо произвести
с помощью некоторого масштаба три независимых измерения.
Таким образом наше пространство трехмерно. Дальнейшее сопоставление 
опытных фактов, относящихся к измерениям расстояний между различными 
телами, приводит к тому выводу,
что наше пространство евклидово, а, следовательно, обладает
свойствами однородности и изотропности.


Как уже говорилось, мы можем измерять на опыте только расстояния 
между какими-то парами тел, т. е. определять только относительное 
положение тел по отношению
к какому-то другому телу. То тело, относительно которого мы
определяем положения остальных тел, называют телом отсчета 
(его, в принципе, можно выбрать совершенно произвольно),
а совокупность связанной с этим телом системы координат в пространстве 
и некоторых часов называют системой отсчета.


 Для классической механики характерно представление
об абсолютности пространства и времени — принимается, что
расстояния между телами и промежутки времени не зависят от
движения системы отсчета, в которой они рассматриваются.
2.3. Выше уже говорилось о роли упрощенных моделей
в теоретической физике. Очень важным модельным понятием
в механике, понятием, без использования которого, строго говоря, 
невозможно сформулировать основные законы механики,
является понятие материальной точки. Материальной точкой
называется тело столь малое, что его размерами и внутренней
структурой можно пренебречь, и единственно существенным является 
лишь его положение в пространстве .
 Для макроскопической механики материальная точка — это некоторая
идеализирующая модель. В микромире, однако, выясняется, что мы должны
рассматривать элементарные частицы как, в несколько ограниченном смысле,
настоящие материальные точки. Таким образом, понятие материальной точки
оказывается первичным по сравнению с понятием протяженного тела не только
с точки зрения логического удобства изложения, но и с точки зрения устрой-
ства Природы.

Согласно классическим (в смысле — неквантовым)
представлениям материальная точка имеет в каждый момент времени 
точно определенное место в пространстве, которое можно
характеризовать заданием ее трех координат или радиус-вектора,
как функции времени.
Заметим, что это есть физическое допущение (в квантовой
механике оно не выполняется). Будем считать, что зависимость
радиус-вектора от времени (или координат от времени) описывается 
достаточно гладкими функциями, так что существуют
их первые и достаточное число высших производных (это —
опять физическое допущение, несправедливое для квантового
описания).

Тогда можно определить скорость материальной точки 
как производную ее радиус-вектора по времени и ускорение 
как производную скорости, т. е. вторую производ-
ную радиус-вектора по времени.
Ниже в основном будет излагаться механика систем материальных
точек. Случай наличия связей будут нас интересовать очень редко,
и если они будут упоминаться в каких-либо примерах, то только
идеальные, конечные и удерживающие.
 В качестве описывающих движение системы независимых функций 
 не обязательно, конечно, выбирать декартовы
координаты составляющих систему материальных точек. Для
этой цели можно взять любые n функций (если n — число степеней свободы),
полностью характеризующих
движение. Они называются тогда обобщенными координатами,
а их производные по времени
— обобщенными скоростями. Итак, для одной материальной
точки потребуются 3 обобщенные координаты, а для системы
из N материальных точек без связей — n = 3N.

Для дальнейшего нам будет важно понятие состояния
системы. В классической теории, которой мы пока занимаемся,
задать состояние системы в некоторый момент времени —
значит задать в этот момент времени значения стольких динамических 
переменных, что значения всех динамических переменных в 
остальные моменты времени смогут быть однозначно
предсказаны. Опыт приводит нас к тому выводу, что для задания
состояния механической системы достаточно задать значения
всех ее обобщенных координат и обобщенных скоростей в некоторый 
момент времени 1).
Это утверждение составляет с чисто
математической стороны некоторое дополнительное допущение,
которое можно было бы и ослабить, — тогда мы пришли бы
к теориям, которые объединяются именем механики с высшими
производными. Рассмотрение таких теорий оказывается полезным 
в некоторых специальных разделах физики. Принимая, однако, это допущение,
мы приходим к тому выводу, что значения
ускорений должны определяться однозначно, коль скоро задано
состояние, то есть значения координат и скоростей в некоторый
момент. Следовательно, ускорения в некоторый момент должны 
выражаться через координаты и скорости в тот же момент времени.

Соотношения (специфичные для рассматриваемой системы), 
выражающие ускорения через координаты и скорости,
называются уравнениями движения рассматриваемой системы.
Основная задача механики состоит в том, чтобы
(1) Устанавливать вид уравнений движения для механических систем и
(2) Интегрировать найденные уравнения, чтобы найти в явном 
виде «движение» системы, т. е. зависимость обобщенных
координат от времени.


3. Принцип наименьшего действия

В рассмотрении первой половины основной задачи механики
мы не будем повторять исторического пути, который шел через
последовательные обобщения постепенно накоплявшихся опыт-
ных фактов (заметим только, что основные заслуги в установле-
нии физических основ механики принадлежат Галилею и Нью-
тону, а в разработке ее математической формы — Лагранжу
и Гамильтону), а сразу сформулируем чрезвычайно общий принцип, 
который называется принципом наименьшего действия.
